ramsauer sieht die frage was hat markus
söder davon wenn er da immer wieder ein
scheibchen nach liegt die union braucht
führung und die union hat sie nur die
hat sie nicht wie das ist nochmal
gestern die parteichef und es wieder der
andere parteichef und beide stehen in
der verantwortung das erwartet die ganze
csu das erwarten hunderttausende
mitglieder sind ich dann zu viel
aber das führung gezeigt wird wenn immer
mehr für ein kunterbunter haufen
ich spreche jetzt für die csu was die
cdu anbelangt haben wir meinen freund
thorsten frei da sitzen aber in der csu
herrscht eine ganz klare linie zwischen
münchen und berlin
und wir halten zusammen die csu als
partei die csu landesgruppe im deutschen
prozesstag des hallensers ansehen auch
gegen die cdu natürlich heißt es
das würde uns gleich da würden wir ja
gleich erwischt werden dabei also werden
sich auch ständig in den umfragen steht
uns geht es ja wirklich darum dass man
kein vakuum entstehen lässt damit wird
klar kante auch zeigen das wird uns den
von anderen vorgehalten ob wir mit der
frage konfrontiert ist man satt ist
funktionsfähigen als verhandlungspartner
kann man mit einer union verhandeln die
selber die richtung noch nicht weiß die
csu weist die richtung wir so haben ganz
klar gesagt wie die richtung läuft und
ich kann nur hoffen dass die gespräche
am sonntag jetzt ähnlich laufen ran und
herrn senioren cs halbwissen ist ist
armin laschet noch der richtige
parteivorsitzende
ja ist momentan der richtige
das haben die krise noch darüber
brauchen wir jetzt nicht sprechen
sondern doch nein doch dein herr lanz
ich finde wirklich es kommt auch auf die
richtige reihenfolge getroffen hat sie
haben gerade gesagt momentan sind die
nord volljurist sie wissen genau was sie
sagen ja ich weiß schon was ich sagen
muss man da nicht nur meine juristen für
sein um das zu bis das heißt das denn
momentan dh dass wir jetzt schritt für
schritt vorzugehen haben wir sind
wirklich sehr sehr komplexen situation
das ist komplex für unsere partei aber
noch wichtiger ist auch eine komplexe
situation für unser land und was wir
jetzt zb heute abend noch gar nicht
gemacht haben das ist auch darüber zu
sprechen wie denn eigentlich die
politischen vorstellungen zueinander
passen ich fans jedenfalls gut wenn wir
das noch machen gehören weil das
entscheidet herr bremer ja auch ganz
entscheidend darüber ob so eine
koalition zustande kommen kann oder drei
aber die nebelkerze wollen wir jetzt mal
ab nun mal nicht so ein moment momentan
ist der richtige parteivorsitzende wie
lange noch jemand aus ihrem kreis aus
ihrem sehr erlauchten kreis sagte
neulich in einem ganz kleinen kreis es
gibt ja jetzt zwei leute bei uns nämlich
herrn brinkhaus und herr laschet wir
haben ein verfallsdatum
haben sie gerade bestätigt also aber wie
man dass die csu
gerade sie kommen gleich daran dass
es hat niemand ein verfallsdatum ein
automatisches auch als bringt es nicht
doch für sechs monate nein also wenn
dann sind es ohnehin 7 aber das ist
lediglich so dass bei uns nach abschluss
von möglichen sondierungsgesprächen
koalitionsverhandlungen mal die führung
neu klar wird dass jamaika nichts wird
ist armin laschet dann noch der richtige
parteivorsitzende
dann werden wir uns sortieren müssen und
dann wird man also nicht fragen klären
müssen ist er doch jetzt wirklich albern
wenn ich jetzt ja so eine these abgeben
würde das ist das ist glaube ich auch
mal finden sie über vor haben sie angst
ich habe vor gar nicht so nicht frei vor
ihn ist es nicht eine bizarre situation
die da jetzt natürlich ist es nicht eine
bizarre situation die jetzt eingetreten
ist das im grunde armin laschet
darauf angewiesen ist noch so lange
jamal k im spiel zu halten wie es
irgendwie geht und zwar nicht aus einem
grund der mit der spd oder sonstwem zu
tun hat sondern nur um sich vor seinen
eigenen laufen zu schützen nein wir
haben ich habe ja schon gesagt wir haben
am sonntag ein dramatisches wahlergebnis
und ein solches ergebnis das wird nicht
ohne konsequenzen bleibt politisch und
auch darüber hinaus nicht damit werden
wir personelle fragen müssen aber jetzt
geht es doch darum schritt für schritt
vorzugehen und zunächst einmal zu klären
gibt es eine möglichkeit und zwar nicht
um jeden preis das ist wichtig zu sagen
gibt es eine möglichkeit gemeinsam mit
fdp und grünen der politik für unser
land zu formulieren und wenn das nicht
der fall ist dann werden wir uns völlig
neu sortieren müssen neuauflagen langes
verfallsdatum
danwerth und die karten vielleicht neu
gemischt aber das ist nicht automatisch
ein verfallsdatum
wenden sie ist was sie wollten was
passiert mit armin laschet dieses mit
schritt für schritt
ich glaube dass das stichwort von peter
ramsauer kam was söder betrifft nämlich
führung dem punkt man kann ja streiten
wie er das macht aber da hat er ja nicht
unrecht der so der eindruck auch bei den
möglichen partner bei den grünen wie bei
der fdp muster wird sein wir sollen
ernster vielleicht mit dieser
cdu/csu behandeln die gar keine führung
hat mit wem verhandeln wir alltäglich
wäre ist da noch glaubwürdigen liegen
abonniert und autorisiert ist das
wirklich noch lächelt oder wollen sie
den eigentlich lieber loswerden und wagt
das nur keiner zu sagen weil wir ja noch
die hoffnung verleiht hat dass man
irgendwie jamaika zustande bringen und
dann gleich zu ihrer these werde ich
jetzt schon mal dran bin kann ich das ja
noch anknüpfen man müsste auch über das
reden was inhaltlich rauskommt und würde
die cdu so wie sie jetzt strukturiert
ist nicht am ende um des machterhalts
willen auch akzeptieren dass sich grüne
und fdp auf tolle ideen einigen und dann
sagen friss vogel oder stirb dann kann
zu kanzler werden nein das hängt
natürlich stellen die bedingungen ein
dass er aber sie dürfen ja nicht so tun
als ob fdp und grüne die gleichen ziele
hätten wenn ich an die
infrastrukturpolitik denkt an die
wirtschaft an die arbeitsmarkt an die
sozialpolitik an die frage die einen
wollen steuern hoch die anderen wollen
steuern runter die einen wollen einen
politischen mindestlohn die anderen
wollen einen markt erfreut haben das
wäre diesen fragen auch mit den grünen
ja natürlich schauen wir also das ist
deswegen sinnvoll den konsum seien
zwischen fdp und grünen
es ist ja denn warschau oder es ist dazu
fast hundertprozentiger sicherheit so
dass es eine koalition geben wird an der
es irgendwie
sind die csu kommt noch dazu
vielleicht zwei punkte dazu zum einen
hätte wäre mir recht das wird sicherlich
nicht einfach und wenn die cdu jetzt
auch noch irgend kompletten inhaltlichen
kern aufgeben würde wenn es so käme wäre
das ein problem die alternative
szenarien opposition ist natürlich auch
kein schönes also nicht nur das wie sie
recht haben opposition sowieso mist ist
sondern auch dazu sitzen mit linkspartei
und afd ja und dann wieder all diese
themen aufbrechen zu lassen dann wenn
die ampel dann wirklich weise
klimaschutz voran treibt dann in der
oppositions logik dass irgendwie
bekämpfen zu müssen und zu einer halben
klimawandel leugner partei zu werden
wahrscheinlich kontrolleur aber dennoch
alles nicht schön das andere ist was ich
sagen wollte apropos führung ich meine
ich finde es schon bemerkenswert wenn
fdp politiker die diese jamaika option
mindestens so wollen oder genau so
wollen wir die cdu ja nicht nur weil sie
sich inhaltlich näher stehen sondern
auch weil es ihnen natürlich
verhandlungs in ihre
verhandlungssituation deutlich
verbessert bei der ampel also alle haben
eigentlich ein interesse daran nicht nur
dass laschet lebensversicherung ist
sondern auch die fdp hatten interesse
daran und trotzdem sagen so honorige
menschen wie stefan thomé
er sagt ich weiß überhaupt nicht wenig
bei der union heute anrufen soll also so
sinngemäß hat das heute gesagt da gibt
es überhaupt ich weiß nicht wer da
eigentlich prokura markus söder das
sagen die grünen sagen dass sowieso aber
bei den grünen ist natürlich die haben
eine andere das muss man vielleicht in
dem scheitern nicht so ernst nehmen aber
auch volker wissing hat es gesagt er hat
gesagt also wir waren samstag angeboten
und aus welchen gründen auch immer ist
die dann denke ich mir was hat die union
am samstag wichtigeres zu tun denn das
in deutschland haben ich kann mir nicht
vorstellen dass jemand aus der cdu in
diesen tagen an den dringenden termin
halten auch da es vor der spd mit der
union zu treffen also das war doch auch
ein angebot von der fdp zu sagen wir
reden als erstes mit euch und dann mit
der spd und da fragt man sich schon was
es in dieser parteilose die es nicht
hinbekommt sich am samstag und sei es
nur zwei stunden mit den fdp kollegen zu
der helfer frei ich hoffe sie löse ich
was ist da passiert ist muss für das ist
am samstag da los hätten sie zeit gehabt
ich hätte mir immer zeit genommen da so
weil es natürlich das so machen dass die
anlagen sich also ich kann das nicht
sagen warum ist jetzt nicht am samstag
sondern erst am sonntag der fall haben
sie nachgefragt ruft man da mal jemanden
an herr ramsauer hat gerade seinen
kontakt buch zitiert ja so was haben sie
doch auch aber jetzt sparen der
irgendjemand es ist an diesem es ist an
diesem wochenende wenn es früher gewesen
wäre hätte es besser gefunden das ist
überhaupt keine frage aber jetzt ist es
halt so wie es ist und es geht preise
sind doch stellvertretender
fraktionsvorsitzender sie haben doch da
richtig was zu sagen es müssen ein paar
leute krank werden dann sind sie dran
aber es dauert auf jeden fall sehr lange
bis die spd endlich ans ruder kommt ja
das haben sie sicher gestellt wird zwölf
vertretern also was sagen sie ihren
leuten wird was ist da los wie sowie die
ruft man da armin laschet anderen sagt
mensch da musst du jetzt mal hin
ich bin mir sicher dass es nicht an ihm
lag sondern dass man jetzt an dem
wochenende dieses treffen macht das ist
aus meiner sicht jetzt wirklich das ist
in ordnung es wäre schöner gewesen ist
24 stunden früher zu machen aber das ist
jetzt nicht das problem sie haben keine
ahnung warum
offensichtlich gab es irgendetwas
anderes was weswegen das nicht zustande
kam aber das kann auf der einen wie auf
der anderen seite liegen es ist aus
meiner sicht jetzt aber auch nicht
zentral aber wenn ich in der serie
höhere wesen es vor den
lästigen problem der kommunikation
das ist nur das programm das wirklich
gibt es denn nichts wichtigeres als in
dieser ambivalenten volatile situation
das angebot der fdp sofort anzunehmen um
zu verhindern dass die von der fahne
gehen mit der guten begründung während
er versucht aber irgendwie haben wir
keine ereignisse also so macht man das
ja auch nicht sondern man spricht den
termin ab genauso ist es hier auch
passiert und sie haben ja zu recht
darauf hingewiesen die fdp hat natürlich
auch ein großes interesse daran bei wie
eine hohe gemeinsame politische stellen
wollen das ja auch herr freiherr was sie
wollen volker bisher wusste gestern
abend nicht dass der hatte noch immer
keine antwort auf die frage der
generalsekretär der mph ich kenne den
herrn bisher haben sie mir auch gestellt
warum kriegt ja keine antwort
die beteiligten haben wir stochern wir
mit dem mittelstand
masken köpfe ihrer eigenen partei
interessiert sie das nicht das also ist
uns schon aber das werden wir jetzt
heute abend nicht klären es ist auch
nicht die zentrale frage sondern es geht
um andere dinge es geht schon auch muss
auch heran sagt sie sind noch nicht raus
warum hat so wieder keine zeit
bitte fragen sie ihn selbst ich glaube
solche ähnliche situation mit zig mal
erlebt und er ruft man sich gegenseitig
mal an oder die generalsekretäre reden
miteinander und sagen pass mehr auf da
ist das und das können wir das nicht
einen tag später machen das habe ich an
wochenenden samstagen sonntagen echte
auch durch verhandelt und dann
auseinander gegangen wo schnell anders
hingeflogen wiedergekommen sonntagabends
weitergemacht bis montag früh halb sechs
in dem geschäft ist das nun mal so ein
tag früher oder später ist dieser frei
von ankommenden egal vollkommen wollen
wandern gemeinsam
[Musik]
bobrowski auch ernster als dass es jetzt
irgendwie das normale hin und her mit
berliner termin ist die man halt mal ab
sagt man nicht halten kann es ist ja
klar aber hier geht es doch deswegen
sage ich kommunikation es geht doch in
erster linie um das öffentliche signal
das man sendet und wenn man sagt dann
geht halt die was ich eine kleine gruppe
am samstag trifft sich eine stunde aber
man sagt und macht meinetwegen 111 und
sagt wir haben uns getroffen und wir
haben sozusagen eingeloggt dass wir dass
die fdp als erstes mit der union
gesprochen hat das ist doch dass dieses
gespür muss man doch haben die bedeutung
von bildern und solchen zeichen dass das
weiß herr ramsauer doch auch mal was
richtig ist dann was ich
und habe dann liegt es ja wohl daran
dass die csu ein treffen der
kommunalpolitiker seit langer zeit
anberaumt hat und das nicht absagen
wollte und da sind sie das kann ihm ja
nicht schwer fallen dazu sagen sei der
vernünftige geschichte
dann hätte man immer noch sagen können
das soll sich wenigstens cdu treffen
also meinetwegen laschet mit lindner zb
weil die polieren düsseldorf wenigstens
das signal dann machen wir erstmal ein
solches ein erstes gespräch die cdu es
ja mehr betroffen von dieser
wahlniederlage als die csu die zwar auf
verloren hat aber ja nicht so drastisch
und dann macht man 19 also ihr leuchtet
nicht ein dass man da immer mehr zeit
verstreichen lässt und den anderen im
grunde des gesetzes hans ist überdies
ist es vielleicht so herausarbeiten noch
eine ganz kurze anschließende frage dass
an der geschichte und deswegen denken
wir uns ja auch gerade so auf doch
eigentlich klar wird dass es im moment
in der union einfach kein echtes
machtzentrum gibt es ist nicht klar wo
das machen sein trumpf ist liegt es bei
armin laschet in düsseldorf liegt es in
berlin liegt es in münchen bei markus
widmann weiß dass er eine liegt
sicherlich in münchen da gibt es
überhaupt keine frage aber für das
andere wird noch die hälfte also aber
herr bremen könnte in zukunft des
organisations referat in beiden parteien
übernehmen
sie tun so als würden sie zum
skatspielen gehen so ist es ja nicht es
geht doch es geht doch in deutschland
noch nichts in seinem herzen ja ja klar
aber ich bekomme da nicht weiter also
das ist stochern im nebel ich sag's noch
nie also lassen sie das machen was
könnte sein was könnte nicht sein am
besten die selber fragen ramsau dass das
ding ist halt sind sie das waren 19
bundestagswahlen genannte die leute sie
kennen einfach jeden kennt man viele ja
sie telefonieren ja auch wie sie gerade
gesagt haben und spricht viel den
letzten 3000 waren äußerst äußerst
telefon internet sparen setzen
sollte wohl heute auch nicht was sie
sich am samstag nicht treffen können
redet mit allen ich habe schon mit einem
kollegen marc schmedt gesprochen vom
reichstag und tauscht sich aus weil ich
wissen wollte wie es bei den linken so
und
den händlern in unserem grünen sie haben
gerade in einer preisklasse probleme die
man sich nicht vorstellen konnte und sie
machen sich sorgen um die linkspartei
jetzt ernsthaft ich will damit nur sagen
alle sind da alle reden miteinander alle
sprechen miteinander aber die termine
ihre entschuldigung dass das nicht mein
ding das war es lange genug
jahrzehntelang das organisierte ist das
parlament an herrn
vernetzt ist nicht mein ding die binde
nicht der pontifex maximus zwischen
armin laschet und meinem eigenen
parteivorsitzenden ja aber nochmal ein
staates strand starke machtzentrum in
münchen für die partei und in berlin
parlamentarisch die csu landesgruppe die
herforder meer führt wird
alle drei
haben jetzt auch mit großer mehrheit den
fraktionsvorsitzenden bestätigt ja klar
ob es gegen
stabilisierende impulse am
dienstagmittag auch von der csu
landesgruppe also wie es immer war es
also
eine landesgruppe
verstopfen sie haben sie haben gerade
mal für sechs monate in
fraktionsvorsitzenden gewählt es gab
eine dramatische situation zwischen
armin laschet und ralph brinkhaus weil
nicht klar war wie die ganze sache jetzt
eigentlich weitergeht was hat eigentlich
amila schütte ralph brinkhaus dafür herr
frey versprochen dass er auf diesen
komischen deal eingegangen ist von dem
er erst gesagt hat man ja auf gar keinen
fall würde ich war schon sehr merkwürdig
aus meiner erfahrung muss ich sagen ich
hatte mich sehr sehr überrascht ja
normalerweise also ich habe dann nur
noch kopf geschüttelt was immer denn
eigentlich könnte die geschäftsordnung
der fraktion aus handy gehabt diese aber
mit geschrieben wir haben die geänderte
abstimmen lassen usw da kommt der verein
bietet mit sechs monaten denn hier ja
aber da muss man sehr sehr viel
vergangenheit denn das früher ja ein
ganz früher war es für mich im bundestag
kam galt dass der fraktionsvorsitzende
auch gleich für
für die vollen vier jahre gewählt wird
dann gab es eine lex tracker die hieß
trecker soll am anfang noch als freie
träger fraktionsvorsitzender bleiben die
sind dann schäuble ablösen kann und das
war für ein jahr und da wurde die
fraktionsgeschäftsführer und gehen wird
je nach strecke ist es damals und dann
wurde schäuble gewählt als
fraktionsvorsitzender der was ja dann
ewige zeiten
und so kam das zustande und dann blieb
das immer so aber dass jetzt auch
plötzlich habe sieben monate verkürzt
wird natürlich das muss den beigeschmack
eines verfallsdatums hat das ist doch
völlig klar aber die eine erklärung gibt
es auch dafür seien logisch wenn am ende
man in der opposition landen sollte
was ja durchaus mögliches wie wir wissen
dann soll man erneut eine entscheidung
treffen können und zwar dann spätestens
nach sieben monaten
ob brinkhaus der richtige
oppositionsführer ist oder nicht weil
dann durchaus ein politischer
unterschied gemacht werden kann zwischen
einem reinen fraktionsvorsitzenden der
so bisher moderiert und so oder waren
echte oppositionsführer ist mit dem
anspruch sozusagen nächster kanzler
kandidat zu sein wir sind das ist also
ein bisschen aus meiner erfahrung
eigentlich alles ist meine band aus wer
gar keine echte oppositionsführer man
diese diskussion kam aus der cdu nicht
das einzige was sie als sicherer fahren
männer landesgruppe ich habe ja ich habe
das mit großem erstaunen es wäre erst
ein problem für und frei mir geht es da
nicht um brinkhaus so viele monate oder
so viel aber der richtige
oppositionsführer ist ich mache mir
gedanken darüber ob die frage nach
dieser besetzung
und die nicht kandidatur von laschet
nicht zeigt wie schwach der mann
eigentlich hätte nicht eigentlich
laschet sagen müssen ok wenn ihr darauf
besteht dass wir jetzt neun wählen dann
kandidiere ich und für den fall dass es
mir als kanzlerkandidat und
fraktionschef doch noch gelingt jamaika
zu machen dann trete ich natürlich ab
walter welcher kannst und dann wählt ihr
nein das hätte jeder
autoritätsverfall belastet wieder so
einer wo man sagt und der will das land
regieren ja herr frei wie ist das heute
morgen aber die entscheidung hat ja er
getroffen die entscheidung hat er in
deutschland am montag betrat das ist
jeder frei das wird man hinterher dann
bewerten müssen momentan nicht wir haben
einen exzellenten
fraktionsvorsitzenden dann haben wir am
dienstag bestätigt wäre amila ein
exzellenter fraktionsvorsitzende er hat
natürlich das mandat als bundes vor
sechs talente fraktionsvorsitz an ich
glaube dass in dieser situation in der
wir jetzt sind hätte er das auch machen
können das ist überhaupt keine frage und
momentan wäre er aber keine exzellenter
fraktionslosen ein das habe ich doch
nicht gesagt fragt sie nein der punkt
ist doch nur der dass er das mandat als
bundesvorsitzender hat sowie söder der
vorsitzende der csu es und die parteien
verhandeln
koalitionen wenn es dazu nicht reichen
so ist das gt lektion haben doch gerade
ein leben als angehörige und deswegen
sind wir mit so kann man es machen so
muss man es nicht machen ich würde nicht
die these teilen dass es ein
autoritätsverlust ist wir sind personell
klar aufgestellt wir haben zwei
vorsitzende laschet und söder und wir
haben in der gemeinsamen
bundestagsfraktion einen
fraktionsvorsitzenden jeder weiß wer mit
uns spricht der kann diese drei personen
anrufen und dann finden wir dafür auch
eine lösung für borowski teilen sie die
analyse
also die die wahl von herrn brinkhaus
oder die kritik oder sag ich mal die
frage warum er sehr ist macht das nur
für sechs monate ist natürlich ramsauer
hat gesagt es kann sein dass die union
in opposition landet und dann gibt es
auch schlicht ehrlich gesagt nicht so
viele posten zu verteilen also das
gehört natürlich auch zur wahrheit und
all diejenigen die gerne minister wären
die wm hatte ich im fall der opposition
zumindest gerne oppositionsführer das
sind ja all diejenigen die schon die
finger gehoben haben und jetzt eine
kampfkandidatur erwogen hatten und das
muss man ja immerhin rast sparen sparen
so und
immerhin das muss man ja sagen ist dass
armin laschet gelungen durch
verhandlungen die er geführt hat in der
landesgruppe die er geführt hat noch in
düsseldorf am abend vorher ein
komplettes gemetzel innerhalb der
fraktion zu verhindern also das hat er
geschafft und er hat ein kompromiss
gespielt von dem man sagen kann es ist
jetzt nichts niemand der das richtig
toll findet aber zumindest ist es auch
kein weiteres desaster geworden sondern
er hat das ganz gut hinbekommen aber da
war natürlich der erste schritt den man
vielleicht im nachhinein auch als fehler
bezeichnen würde dass er selber nicht
danach gegriffen hat das war ja schon
passé die frage bringt das stellte sich
erst einmal an brinkhaus hätte ja nicht
investiert würde ich sagen wenn laschet
gesagt hätte ich mache so das hat er
nicht gemacht weiß nicht sicher gewesen
wie wild los ich wollte sagen meine
these ist er hat es nicht gemacht weil
er nicht sicher war die unterstützung zu
bekommen und das ist natürlich
also alleine diese möglichkeit die ja
diskutiert wird ist natürlich etwas das
ganz schwierig an frei nach wie vor
lieber täte so war halt da wie sie das
fragen wenn haben im laufschritt
angetreten wäre kampfkandidatur
fraktionsvorsitzender gegen greif bringt
auch für wen hätten sie gewählt
da bin ich mir absolut sicher dass dann
ralph brinkhaus nicht kandidiert hätte
ich sowieso sondern in der
parteivorsitzende entschieden hätte er
möchte auch die fraktion führen in
dieser zeit dann wäre er der einzige
kandidat gewesen und dann hätte er die
unterstützung der fraktion gehabt da
habe ich überhaupt kein zweifel zwar
sehr geschlossen wir haben sie eine
erklärung dafür warum man das dann
dennoch nicht gemacht ja offensichtlich
hat er es nicht für notwendig befunden
sondern ist der auffassung dass seine
position als bundesvorsitzender stark
genug ist um in dieser zeit vor
sondierungen und sondierungsgespräche
führen zu können und ich finde er hat
auch allen grund zu dieser annahme